https://youtu.be/ja1NjA5EQbE Hi there, thanks for watching today!
knh_thitho_20/06/16 Chào các bạn, cảm ơn đã theo dõi bài học hôm nay!
In this video you will learn about the role of cities in addressing climate change.
Trong video này các bạn sẽ tìm hiểu vai trò của các thành phố trong việc giải quyết vấn đề biến đổi khí hậu.
Let me first tell you about the international context of climate change before going into
Tôi sẽ mở đầu bằng tình hình quốc tế về biến đổi khí hậu trước khi đi vào
the specific role of cities.
vai trò chi tiết của các thành phố.
First of all, climate change is a global problem and therefore is tackled through collaborative
Trước hết, biến đổi khí hậu là một vấn đề toàn cầu và vì thế được giải quyết thông qua
state action in the United Nations, specifically under the United Nations Framework Convention
hành động hợp tác các quốc gia trong Liên Hợp Quốc, theo Công Ước Khung Liên Hợp Quốc
on Climate Change.
về Biến đổi Khí hậu.
This negotiation process started already in 1992 but has been developing rather slowly
Quá trình đàm phán này đã bắt đầu từ năm 1992 nhưng phát triển khá chậm
as states have been hesitant to commit to ambitious targets to reduce green house gas
vì các nước ngần ngại cam kết thực hiện mục tiêu lớn là giảm phát khí thải
emissions.
nhà kính.
In December 2015, nation states adopted the Paris Agreement at the 21st Conference of
Vào tháng 12/2015, các quốc gia thông qua Hiệp định Paris tại Hội nghị
the Parties (COP21) to the United Nations Framework Convention on Climate Change.
Thượng đỉnh lần thứ 21 (COP21) của Liên Hiệp Quốc về Biến đổi Khí hậu.
This agreement represents a new chapter in state efforts to tackle global warming.
Hiệp định này là một chương mới trong nỗ lực của nhà nước để đối phó với sự ấm lên toàn cầu.
For the first time in history, states have agreed to not just limit global warming to
Lần đầu tiên trong lịch sử, các nước đã đồng ý không chỉ giới hạn mức tăng nhiệt độ
a maximum of 2 degrees above pre-industrial levels.
ở mức tối đa 2 độ trong giai đoạn tiền công nghiệp.
They have become more ambitious by agreeing to limit temperature rise to well below 2
Mà họ còn đưa ra thỏa thuận tham vọng hơn là giới hạn nhiệt độ tăng xuống dưới 2 độ
degrees and to pursue efforts to limit global warming to 1.5 degrees above pre-industrial levels.
và hướng tới nổ lực hạn chế nhiệt độ tăng còn 1.5 độ trong giai đoạn tiền công nghiệp.
But despite this agreement, nation states are thus for not doing enough and not promising
Dù vậy bất chấp sự đồng thuận, các quốc gia vẫn chưa hành động đủ và có đủ triển vọng
enough to effectively mitigate climate change.
để tích cực giảm thiểu tác động biến đổi khí hậu.
According to an assessment done by Climate Action Tracker, national mitigation pledges
Theo đánh giá của Lực lượng Theo dấu Biến đổi Khí hậu, cam kết giảm thiểu tác động của các quốc gia
associated with the Paris Agreement will result in 2.7 degrees global warming.
đồng thuận với Hiệp định Paris sẽ đạt mức nhiệt độ ấm lên toàn cầu là 2,7 độ.
Through the effects of severe drought, sea-level rise and extreme weather events, such temperature
Ảnh hưởng của hạn hán, mực nước biển dâng cao và khí hậu khắc nghiệt, mức tăng nhiệt độ này
rise will have a massive impact on local communities.
sẽ có tác động rất lớn đến cộng đồng địa phương.
So given this action gap, other actors than our national governments have stepped up to
Đứng trước sự thiếu hụt hành động này, những đối tượng khác không phải là chính phủ quốc gia đã vào cuộc
take action themselves to reduce green house gas emissions - called mitigation action - and
hành động để làm giảm phát thải khí nhà kính - đây gọi là giảm thiểu tác động -
to prepare for the effects of climate change - called adaptation action.
và chuẩn bị cho các tác động của biến đổi khí hậu - gọi là thích ứng.
Cities are amongst these actors that have stepped up in the fight against climate change.
Các thành phố là một phần trong các tác nhân này đã vào cuộc ứng phó với biến đổi khí hậu.
Action by cities also makes sense as cities account for a major share of the world's emissions.
Hành động của các thành phố có ý nghĩa lớn vì các thành phố đóng vai trò chính trong lượng khí thải ra của thế giới.
The urban built environment and car traffic between urban centres and the suburbs are
Đô thị tạo ra môi trường và luồng xe hơi giữa trung tâm đô thị và ngoại ô
both important contributors of high emission shares by cities.
là thành phần quan trọng đóng góp lượng khí thải cao của các thành phố.
This share is further enhanced by emissions from the many industries or even airports
Tình trạng này còn gia tăng do khí thải từ các ngành công nghiệp hay thậm chí là các sân bay
located in the metropolitan region.
nằm ở vùng đại đô thị.
But luckily many cities have started to develop mitigation and adaptation strategies to climate
May là nhiều thành phố đã bắt đầu phát triển các chiến lược giảm thiểu tác động và thích ứng
change.
với biến đổi khí hậu.
And adaptation measures can even go in tandem with mitigation strategies.
Biện pháp thích nghi có thể thực hiện song song với chiến lược giảm thiểu tác động.
For instance, more green parks and green roofs are beneficial for storm-water management
Ví dụ như nhiều công viên xanh và mái xanh có lợi cho việc quản lý nước mưa
to reduce risk of flooding – which is adaptation – but more green parks and green roofs can
làm giảm nguy cơ ngập lụt - đây gọi là thích ứng - nhưng nhiều công viên xanh và mái xanh hơn
also contribute to the reduction of green house gas emmissions which is again about
còn góp phần giảm phát thải khí nhà kính điều này cũng
the mitigation of climate change.
giảm thiểu tác động của biến đổi khí hậu.
Another example of how cities promote mitigation measures is by bike sharing schemes to reduce
Một ví dụ khác là cách thức thành phố thúc đẩy các biện pháp giảm thiểu tác động thông qua việc sử dụng xe đạp
car usage.
nhằm giảm lượng sử dụng xe hơi.
Big cities such as Paris are actively endorsing such schemes.
Các thành phố lớn như Paris đang tích cực ủng hộ những hệ thống như vậy.
In taking climate action, cities are moving away from top-down policy-making where cities
Trong lúc thực hiện các hành động liên quan khí hậu, các thành phố cũng hạn chế việc đề ra các chính sách từ trên xuống
execute policies set by the nation state and impose rules on their citizens.
như các chính sách điều hành của nhà nước và áp đặt các quy định cho người dân.
Instead, there is a move towards a governance approach to climate change in which power
Thay vào đó, có một bước tiến trong quản trị biến đổi khí hậu khi mà quyền lực
is no longer centralised around the national government.
không còn tập trung trong tay chính phủ quốc gia.
This shift to governance allows for more policy-action taken on a city-level and for active collaboration
Sự chuyển biến trong quản trị này cho phép nhiều hành động về chính sách được thực hiện ở cấp thành phố và có được sự hợp tác tích cực